# Про государственную безопасность

Речь о безопасности Госуслуг, если что. Простите за кликбейт в заголовке. Я гражданин Российской Федерации и это значит, что у меня есть учетная запись. Она есть у всех, просто не все получили пароль для доступа. В конце концов – это всего лишь интерфейс к государственным базам. Где есть все паспорта, все номера мобильных телефонов, все адреса и места работы, всё движимое и недвижимое имущество, доходы, расходы – и не только наши, но и всех родных и близких с указанием степени родства. 

На первой странице самого официального сайта в российском интернете написано, что все данные защищены по самым высоким требованиям к защите информации. Не придираясь к этому и не ссылаясь на скандальные утечки в даркнет всех паспортов россиян, предлагаю подумать о самом слабом звене – человеческом факторе. Госуслуги доступны всем – значит, кто-то наверняка захочет получить данные о ком-то другом.

В этом смысле в Госуслугах все хорошо. Есть уникальные идентификаторы и пароль, который нужно хранить в тайне. Есть и второй уровень – коды подтверждения в СМС, электронной почте и специальных генераторах одноразовых кодов. Но! – при потере их доступ можно восстановить и эту лазейку используют многочисленные мошенники. Ибо там запрашивается что-то из общеизвестных данных о пользователе… и код из СМС, который так стремятся выведать у доверчивых граждан под видом нового кода домофона или кода электронной очереди. Вместо единственно верного способа восстановления доступа в виде визита в МФЦ, где пользователя заодно и верифицируют по его бумажному, защищенному всеми знаками от подделки, паспорту.

Проблема на самом деле в другом: 

Общеизвестно, что самое слабое место в системе в его самом слабом звене. А именно, когда Госуслуги решили запретить иностранные адреса электронной почты и предложили mail.ru, они тем самым сделали его государственным. Mail.ru, в свою очередь, провели интеграцию с VK. 

И теперь связка "Госуслуги – Mail.ru – ВКонтакте" стала, по сути, чем-то единым. Мы получаем информацию от государственных служб в социальной сети, мы заходим в почту через VKID и подтверждаем свою страницу через Госуслуги. Слишком много дверей ведут к самой важной информации. Это тревожит.

Теперь поговорим о Mail.ru. А как иначе? 

Мой ключ к Госуслугам это почтовый ящик и его я тоже хочу обезопасить. И что я вижу? Чтобы войти в почтовый ящик, достаточно ввести одноразовый код из СМС. И это – на секундочку! – вход не в почтовый ящик, а в VK. А в VK есть возможность завести свой собственный ящик в @vk.com. Стараясь сократить риски, я попробовал использовать ящик @vk.com в качестве основного адреса и… "нельзя использовать этот адрес, чтобы не потерять доступ одновременно к странице и к почтовому ящику". Звучит логично, да. А @mail.ru можно. Хотя он авторизуется через тот же VKID. Тогда почему нельзя-то? Хотя мы помним, что из-за единения трех систем лазеек становится только больше.

В итоге: 

Чтобы защитить самые важные данные, необходимо: 

- установить сложный пароль и второй фактор на Госуслугах (и лучше не через СМС);
- каким-то образом защитить VK, вход на который тоже через номер телефона;
- как-то защитить ящик на mail.ru, вход на который навязывается авторизацией через VKID. 

Нет, можно добавить второй фактор, но он отключается через те же СМС-ки. Ну, то есть с помощью телефона (обязательного везде!) можно пройти как нож через масло куда угодно. Наплевав на все прочие средства защиты. Неплохо, да? 

Вот так видит государственные услуги безопасник. А я после всего этого просто махнул рукой. Государственная безопасность такая безопасность.

Трудно остановиться, однажды начав копать. Выстраивая векторы атаки, я всерьез задумался. Подумайте и вы. Как было в "Дне радио" – "дальше не выдумывали, импровизируй"…
