---
type : docs
title : Информационная безопасность
---
# Информационная безопасность

> Кто владеет информацией, тот владеет миром[^1] 

Информационная безопасность это обеспечение [конфиденциальности, целостности и доступности](CIA) информации. Эта триада – святой Грааль, который мы защищаем.

## Думай как преступник

Чем больше в системе элементов и связей, тем она сложнее. С ростом сложности всегда растет вероятность появления – и обнаружения! – слабых мест. "Белые" хакеры[^2] делают то же самое, что и "черные" – [анализируют слабые места](code_audit), используют [атакующие техники](attack_methods) и выстраивают сценарии [целенаправленных атак](APT) для того, чтобы скомпрометировать, повредить или сделать недоступной защищаемую информацию. От компьютерных преступлений это отличается лишь мотивами.

## Война никогда не меняется[^3]

Каждая атакующая техника исследуется и воплощается в [средство защиты информации](tools), поддерживая тем самым паритет. Инструментов защиты от хакеров настолько много, что общепринятым стало мнение "инфобез торгует страхом" – настолько часто появляются новые защитные системы в ответ на любое движение во вражеском стане.

## Нормально делай – нормально будет[^4]

Правильнее всего, конечно, делать изначально надежные и защищенные информационные системы. Хоть это и утопия, воины Света и тут работают, не покладая рук. 

Для каждой стадии жизненного цикла системы – от проектирования до вывода из эксплуатации – придуманы техники и методики, все вместе называющиеся "[Security Development Lifecycle](SDL)" (в переводе с английского: "безопасный жизненный цикл разработки").

## Нереальная безопасность

Ее пренебрежительно называют "бумажной безопасностью", но в реальном мире нет абсолютной защиты, зато есть [законы, предписания и требования](/infosecurity/documentary), которые необходимо соблюдать. 

"Политический" уровень информационной безопасности это еще [организационные меры](organization) и [управление рисками](risk_man). 

## Что делать и кто виноват

Все изменения в системах и предоставление доступов должно иметь документальное, юридически значимое обоснование. Для этого используется та или иная [система электронного документооборота](edo) с заявками, согласованиями и ответственными. 

В качестве бонуса такая система может дополнять - или даже полностью подменять - специализированные [системы контроля изменений](VCS).

[^1]: Натан Майер Ротшильд
[^2]: Тонкости определения слова "хакер" оставим соответствующей субкультуре, а мы будем использовать это слово в значении "взломщик"
[^3]: Из видеоигры "Fallout"
[^4]: Авторство не установлено
[^4]: Народное творчество
