---
type : docs
title : Информационная безопасность
---
# Информационная безопасность

> Кто владеет информацией, тот владеет миром[^1] 

Триада информационной безопасности - конфиденциальность, целостность и доступность - это святой Грааль, который мы защищаем. Это три свойства информации и систем, в которых она хранится и обрабатывается.

## Три кита инфобеза

Конфиденциальность[^2] информации это способ сохранить ее в тайне. Если тайну узнает посторонний, информация станет скомпрометированой[^3]. Чтобы сохранить тайну, информацию шифруют, ограничивают к ней доступ или пресекают разглашение.

Целостность информации это математический способ доказать ее неизменность и авторство. Для этого используется хэширование и электронная подпись.

Доступ к информации это физическая возможность её получить. А доступность - количественная характеристика доступа во времени, вероятностная возможность получить информацию в любое время. К примеру, если 2 часа в сутки информация недоступна, то показатель её доступности равен примерно 91,66%. Основной инструмент обеспечения доступности - резервирование.


[^1]: Натан Майер Ротшильд
[^2]: от лат. confidentia -- доверие
[^3]: от фр. compromettre -- подрывать репутацию

## Modus operandi

### Мыслить как преступник

Сложность системы зависит от количества составляющих и связей между ними. Защищенность системы равна защищенности самого слабого её компонента. С ростом сложности системы растет вероятность появления - и обнаружения! - в ней слабых мест. 

Исследование на уязвимости -- это выявление способов, которыми информацию можно скомпрометировать, нарушить или сделать недоступной. От компьютерных преступлений это отличается лишь мотивами. В конце концов, замки ломают не только преступники, но и спасатели. Так и здесь – есть «белые» хакеры[^2] и «черные». 

[Этичный взлом](pentest) подразумевает, что операции по выявлению уязвимости проводятся с согласия владельцев информационных систем, полученная информация будет передана им же и в других целях использована не будет.

### Быть на страже
Технические средства защиты информации закрывают лазейки для хакеров. Правильным, конечно, является создание изначально защищенных и надежных систем, но это утопия. Особенно, когда разнородные подсистемы являются частью другой, более глобальной. Так что системы защиты информации все равно нужны - и [разграничение доступа](access_restriction), и [обнаружение и предотвращение атак](IDS-IPS), и [мониторинг аномалий](SIEM). А еще [управление уязвимостями] для создания [эшелонированной защиты].

### Думай как политик
В реальном мире нет идеальных систем и абсолютной защиты. Зато в нем есть [законы, предписания, требования](documentary) и их необходимо соблюдать. Но не только. "Политический" уровень информационной безопасности это еще и [организационные меры] и [управление_рисками]. 

Кроме того, помимо вопроса "что делать?" всегда есть вопрос "кто виноват?". Все изменения в системах и предоставление доступов должно иметь документальное, юридически значимое обоснование. Для этого используется та или иная [система электронного документооборота] с заявками, согласованиями и ответственными. В качестве бонуса такая система может дополнять - или даже полностью подменять - специализированные [системы контроля изменений].


[^2]: Тонкости определения слова "хакер" оставим соответствующей субкультуре, а мы будем использовать это слово в значении "взломщик"