~~NOTOC~~
====== Ограничение доступа ======
Защищать можно не саму информацию, а способ её получения. Например, хранение секретного документа в сейфе -- классический способ сохранения конфиденциальности методом ограничения доступа. В информационных системах хранения информации все точно так же -- информация хранится в недоступном месте, а доступ предоставляется обладателям "ключей".

В модели систем, разграничивающих доступ, есть понятие "объект" -- сама конфиденциальная информация, "субьект" -- человек или система, получающая доступ к ней, и "предмет" -- это вид доступа. Предметом доступа может быть чтение и изменение информации. В первом случае информация остается в том же виде, что и до факта доступа, во втором -- меняется. Удаление, создание -- разновидности изменения информации.

===== Аутентификация =====
Как можно определить человека, имеющего право на доступ к информации в сейфе? Очень просто -- у него есть ключ. В информационной системе ключом может быть, например, пароль. Если субъектов доступа много, то кроме пароля используется идентификатор субъекта, некое "имя", позволяющее его определить. А пароль необходим для доказательства, что это именно тот, за кого себя выдает.

===== Авторизация =====
После того, как субъекта идентифицировали, происходит авторизация -- определение предмета доступа. Можно ли ему только читать или изменять, создавать и удалять информацию?

===== Верификация =====
С помощью пароля можно определить, действительно ли доступ пытается получить обладатель идентификатора. А верификация -- это процесс проверки, тот ли человек использует идентификатор и пароль, которому они были предоставлены? Это не-техническая процедура, чаще всего она обозначает визит пользователя с документами, после чего его право на информацию подтверждается юридически.

===== Модели разграничения доступа =====
==== Дискретная модель ====
Избирательное управление доступом((англ. Discretionary Access Control, DAC)) производится на основе списков управления доступом((англ. Access Control List, ACL)), который для каждой пары "субъект - объект" определяет предмет доступа.

==== Групповая модель ====
Это разновидность модели DAC, в которой ACL содержит группы объектов и субъектов, для которой определяется предмет доступа. В этой модели для того, чтобы назначить индивидуальный доступ, требуется создание группы для одного объекта.

==== Ролевая модель ====
Роль -- это абстрактный субъект доступа, для которого в ACL заданы объекты и предметы. Конкретным субъектам назначают роли (может быть больше одной), а получаемые в результате права вычисляются в процессе авторизации на основе прав, предоставленных в рамках той или иной роли.

==== Мандатная модель ====
Мандатное управление доступом((англ. Mandatory access control, MAC)) определяет предмет доступа субъекта ко всем объектам, имеющий определенную метку. Например, доступ к информации с грифом "секретно" или "для служебного пользования".

===== Методы аутентификации =====
==== Аутентификация по паролям ====
Самый простой способ. Информационная система хранит идентификатор субъекта и "ключ", известный одному ему пароль. Время от времени пароль необходимо менять и он должен быть достаточно сложным. Делается это для того, чтобы защититься от атаки полного перебора паролей.

==== Аутентификация по одноразовым паролям ====
После ввода идентификатора субъекту доставляется одноразовый пароль. Это может быть email- или SMS-сообщение, специальным образом вычисленный с помощью брелка-генератора или программы на мобильном устройстве код. Подобные пароли "живут" от 30 секунд до 5 минут и/или пригодны только для одного входа, после чего становятся бесполезной последовательностью символов.

==== Биометрическая аутентификация ====
Биометрическая аутентификация -- это аутентификация по отпечатку пальца, голосу, радужной оболочке глаза и так далее.

==== Многофакторная аутентификация ====
Многофакторная аутентификация использует одновременно несколько методов. Например, пароль и одноразовый код. Чаще всего придерживаются принципа "что знаешь" (пароль, который нигде не записан) + "что имеешь" (код, полученный при помощи мобильного телефона или брелка генератора).

