---
type: docs
title: Атакующие тактики
---

# Атакующие тактики

> Знай своего врага[^1]

[^1]:  Сунь-Цзы, "Искусство войны".

Атакующей тактикой называется способ нарушения работы системы. Весь арсенал хакера классифицирован и разложен по полочкам ATT&CK[^2] – базы знаний MITRE Corporation[^3] по информационной безопасности. Структурированная информация помогает в анализе защищенности, расследовании инцидентов и определении возможных нарушителей. А еще – для анализа кибернетический преступлений и обмена опыта.

[^2]: Adversarial Tactics, Techniques & Common Knowledge — «тактики, техники и общеизвестные факты о злоумышленниках».
[^3]: Некоммерческая организация, являющаяся подрядчиком правительства США в вопросах системной инженерии и безопасности.

## Разведка и подготовка ресурсов

Это предварительная стадия – поиск информации о целях в открытых источниках, сбор информации о пользователях, подготовка технических средств.

## Первоначальный доступ

На основе собранной информации производятся попытки проникновения – письма с вирусами и ссылками на поддельные ресурсы, попытки подключиться снаружи с перебором паролей, попытки внедрения кода на сайты атакуемой организации, сканирование внешней инфраструктуры, попытки подбросить зараженные флешки и так далее.

## Выполнение

После того, как удалось запустить вредоносный код внутри защищенного периметра, злоумышленники получают возможность работать с внутренними системами.

## Закрепление

На этой стадии лазейку следует закрепить – поместить шпионские программы в автозапуск, внедрить системный сервис или обеспечить способ получать команды во входящем трафике.

## Повышение привилегий



## Предотвращение обнаружения

## Получение учетных данных

## Обнаружение

## Перемещение внутри периметра

## Сбор данных

## Организация управления

## Эксфильтрация данных

## Деструктивное воздействие