{
	"title" : "Шифрование"
}

# Шифрование

Шифрование это обратимое преобразование информации для невозможности её прочтения посторонними. 

Шифром называется способ, которым выполняется шифрование и расшифровка. Шифр сам по себе может быть секретным, но это не обязательно. Более того, в некоторых ситуациях мы обязаны использовать какой-то определенный, предписанный шифр. 

В этом случае используется ключ - дополнительная сущность, которая должна быть известна только участникам шифрованного обмена информацией. Именно ключ обеспечивает доступность информации даже при использовании общеизвестного шифра.

## Симметричное шифрование

При [[симметричном шифровании]] ключ находится у отправителя и получателя и может использоваться для отправки сообщений в обе стороны. Все, у кого есть ключ, могут шифровать и расшифровывать информацию. 

Все проблемы симметричного шифрования заключаются в хранении одного на всех ключа. Утечка ключа у любого участника компрометирует весь информационный обмен; а при смене ключа потребуется разослать его всем участникам, что само по себе несет риск повторной компрометации.

## Асимметричное шифрование

[[Асимметричное шифрование]] подразумевает использование отдельных ключей для шифрования и расшифровки. При этом у каждого участника своя пара таких ключей. Ключ для шифрования каждого участника информационного обмена предоставляется остальным участникам, он не представляет никакого секрета и называется публичным ключом. 

Любой, обладающий им, может зашифровать сообщение так, чтобы расшифровать его смог только хозяин приватного ключа -- той его части "ключевой пары", которая используется для дешифровки. Вот этот ключ надо хранить от всех, он не должен быть доступен никому другому.
