---
title: 'Определения'
---

# Основные определения

Философия - единственная фундаментальная наука, все остальные научные дисциплины суть прикладная философия. Поэтому начнем мы с понятийного аппарата, то есть с точного значения слов. 

## Информация
Информация это субъективное отражение объективной реальности. Реальность состоит из единичных фактов, информация состоит из единичных данных, описывающих эти факты. Данные, описывающие объект, являются единичными свойствами объекта и все вместе называются состоянием объекта.

## Исполнитель
Исполнитель -- объект, который умеет производить действия. Состояние исполнителя - это вся информация, которая его описывает. С каждым действием исполнителя его состояние меняется. Множество состояний, связанных между собой действиями, образуют граф состояний объекта. 

Конечный автомат это исполнитель, обладающий строго определенным количеством состояний.

## Алгоритм
Алгоритмом[^1] называется дискретная[^2] последовательность действий. В различных источниках упоминаются также "однозначность", "конечность", "результативность", "понятность" и даже "массовость", но все эти свойства либо спорны, либо вторичны. 

[^1]: Algoritmi -- латинизированное имя средневекового персидского математика Абу Абдуллах Мухаммеда ибн Муса аль-Хорезми
[^2]: от лат. discretus -- раздельность, прерывистость

## Транзакция
С понятием дискретности связано также понятие транзакции.

Транзакция - это атомарное[^3] и изолированное действие. Атомарное действие выполняется полностью или не выполняется вовсе. Изолированные действия не влияют друг на друга, даже если они выполняются одновременно. В учебниках транзакциям приписывают еще два свойства: согласованность и надежность. На самом деле, атомарное действие уже является согласованным, а изолированное -- надежным.

Таким образом, алгоритм также можно определить как последовательность транзакций.

[^3]: от др.-греч. ἄτομος — неделимый

## Программа
Команда -- это понятный исполнителю сигнал для произведения действия. Полный набор таких команд называется языком исполнителя. Запись алгоритма на языке исполнителя называется программой.