---
title: "Информация"
---

> Информатика -- это наука о методах хранения, передачи и обработки информациию. А вовсе не "компьютерная грамотность", как считают в Министерстве образования.

# Информация
Информация -- это отражение реальности, которое состоит из единичных фактов, которые, в свою очередь, можно представить числами, понятиями, категориями. 

## Представления информации
Материальные представления абстрактной информации содержатся в структуре объектов. Зарубки на дереве, знаки на бумаге, электрический потенциал в элементах микросхемы - все это может быть информацией.

## Носитель
Носителем информации является любой материальный объект или среда, в структуре которого можно переносить информацию в пространстве или во времени. Электромагнитное поле способно переносить информацию в пространстве, архивный документ - во времени, а бумажное письмо - и в пространстве, и во времени. 

## Сигнал 
Изменения в структуре, имеющее смысл, называется сигналом. Сигналом может быть все, что угодно -- перепад напряжения, "три зеленых свистка вверх"[^1], удар колокола, голос диктора из громкоговорителя, вспышка прожектора.

[^1]: Армейская шутка

## Сообщение 
Сообщение -- это передача информации при помощи сигналов от источника к получателю. Сигналы могут отправляться "в никуда", а у сообщения всегда есть получатель. Письмо адресовано лично получателю, сводка новостей предназначена всем радиослушателям. Граница довольно условна, радио, которое никто не слушает - это сигнал, а популярное шоу с миллионной аудиторией - сообщение.

## Кодирование 
Кодированием называется преобразование информации из одного вида в другой. Звук можно перевести в электромагнитные колебания, идеи и мысли -- в слова, изображение -- в оттенки светового потока. Это кодирование.

## Декодирование 
Электромагнитные колебания при помощи громкоговорителя можно преобразовать обратно в звук, текст можно прочесть и понять, оттенки света воспроизвести на экране и увидеть то, что "видела" камера в тот миг, когда фотограф щелкнул затвором. Это декодирование.

Если закодировать звук и попытаться из него декодировать изображение, то получим "цветомузыку" -- явление интересное, но малополезное. Поэтому процессы кодирования и декодирования должны быть строго противоположным друг другу, чтобы можно быть при необходимости восстанавливать информацию в её первоначальном виде.

## Потери 
При записи звука какая-то его часть останется за пределами чувствительности микрофона. Какой-то диапазон частот не сможет воспроизвести мембрана акустической системы. Фотография не передаст всего, что сможет увидеть человеческий глаз. Даже текст - отражение идей и мыслей - при переводе на другой язык неизбежно потеряет оттенки смысла. В силу несовершенства мира и особенностей представления информации потери в той или иной мере будут всегда. 

## Шум 
Треск в радиоэфире может заглушить музыку. Это шум - изменения в структуре носителя, не несущие информацию. Если соотношение сигнал/шум велико, то потери будут минимальными, если наоборот - максимальными, вплоть до полной потери информации.

## Хранение 
Электрические колебания при помощи магнитного резонанса можно сохранить на магнитную пленку. Изображение можно запечатлеть на светочувствительной бумаге при помощи химического состава, меняющего свойства под воздействием света. Идеи и мысли сформулировать словами, а текст - записать на бумаге, вырезать на бересте или напечатать миллионным тиражом.
