Не изучайте Python в качестве первого языка. В нем слишком много реализовано "не так", а чтобы понять отличия, необходимо понимать, как устроены другие, "обычные" языки. Иначе он станет для вас набором заученных "заклинаний" - а должен быть удобными инструментом, который вы понимаете в каждый момент написания и выполнения программы. И единственное, что вас от этого спасет - изучение концепций, которые легли в основу Python. Отдельное от изучения самого Python. Так что вы можете прямо сейчас закрыть этот текст и обратить свое внимание на языки C, Go или, скажем, Lua - они достаточно компактны и в качестве первого языка принесут несравненно больше пользы.

Python огромен. Сам по себе интерпретатор небольшой, если не сказать крошечный, но без стандартной библиотеки вы не сможете сделать вообще ничего. В стандартную библиотеку вынесено многое из того, что в традиционных языках входит в семантику самого языка. И наоборот - многое в семантике и синтаксисе сделано специально для разных частей стандартной библиотеки. А кроме стандартной библиотеки есть еще и многочисленные спецификации PEP, где описано все - от рекомендуемого форматирования кода до, например, стандарта реализации web-сервера. А еще есть пакетный менеджер (и не один!), который позволит установить множество дополнительных библиотек - причем некоторые будут делать одно и то же и вам придется делать среди них выбор методом собственных проб и ошибок или поиском историй чужих.

Никто, кроме Гвидо ван Россума, не может сказать "я знаю Python", потому что это означает знание всей библиотеки и всех спецификаций. И они постоянно добавляются, изменяются и объявляются устаревшими. Каждая следующая версия может сделать ваш код неработающим и вы будете с замиранием сердца читать каждый список обновлений, чтобы вовремя это обнаружить.

Но есть и хорошее. Во-первых, среди интерпретируемых языков Pyhton - один из самых быстрых. Во-вторых, среди множества библиотек вы почти наверняка найдете решение любой сравнительно типовой задачи, у Python один из самых высоких уровней повторного использования кода. В-третьих, научившись соответствовать "духу Python", вы будете читать чужой код так же легко, как свой. Это такой "айфон" среди языков программирования - он может быть поначалу сколь угодно непривычен, но стандартизация сделает свое и со временем миллионное сообщество Python станет в буквальном смысле вашими единомышленниками. Ну, и не последним будет аргумент востребованности программистов на Python - особенно в быстроразвивающихся направлениях data science, искусственного интеллекта и многочисленных встроенных систем.

##